Anexo E

1. Experiencia previa en realización de proyectos y eventos de difusión y divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación: 
"Describir la experiencia de la organización y el equipo de trabajo en proyectos o eventos similares al propuesto"

2. Resumen ejecutivo del evento:
"Describir los principales componentes del proyecto"

3. Segmentos de la población a las que está dirigido el evento:
"Describir detalladamente las características de las personas que van a asistir en el evento y cuantificarlos objetivamente. Considerar variables de segmentación geográficas, demográficas (género, edad, nivel de escolaridad), conductuales, psicográficas, entre otras"

4. Objetivo y metas del evento:
"Describir el objetivo del evento, los indicadores que pretende impactar, y las metas por cada uno de dichos indicadores"

	-Ej. de indicador: Número de personas asistentes al evento virtual.
	-Ej. de meta: 500 personas asistentes.

5. Programa detallado del evento:
"Anotar y describir fechas, horario y medio virtual de donde se estará llevando el evento, incluyendo formatos de los diferentes tipos de intervenciones y descripción de cada intervención"

6. Estrategia de promoción del evento:
"Describir detalladamente el proceso y mecanismos que se utilizarán para promover el evento"

7. Productos y resultados del evento:
"Describir los productos establecidos en el Anexo D1"

8. Impacto del evento en la Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación:
"Anotar y describir detalladamente el impacto que tendrá el evento en la comunicación pública de la ciencia o la difusión de conocimientos, desarrollos tecnológicos e innovación; con especial énfasis en el efecto multiplicador de impacto"