
El propósito principal de concurso "Tu Tesis 3 minutos" es: 
Promover la alfabetización científica: Mediante la divulgación de las investigaciones y descubrimientos científicos que surgen de las tesis de las y los alumnos de posgrado del CIATEJ, se busca fortalecer el conocimiento científico y la comprensión del público general. 
Incrementar la visibilidad de los investigadores(as) emergentes: Al presentar sus tesis en un formato accesible y atractivo, las y los estudiantes tienen la oportunidad de destacar en un foro público, lo que puede resultar en oportunidades de colaboración, empleo y reconocimiento. 
Estimular el interés en el posgrado del CIATEJ: Al demostrar la calidad y el impacto del trabajo del alumnado, el concurso pretende atraer a futuros estudiantes a los programas de posgrado del CIATEJ. 

Nuestra audiencia objetivo abarca diversos grupos: 
La comunidad académica y científica: Esto incluye a otros estudiantes de posgrado, personal docente, personal científico y profesionales de las áreas científicas y tecnológicas relacionadas. 
Industria relevante: Profesionales y empresas en los campos relacionados con las tesis presentadas, que podrían beneficiarse de los hallazgos y desarrollos. 
El público general interesado en la ciencia y la tecnología: Este grupo puede incluir a estudiantes de secundaria y preparatoria, personas que buscan carreras en ciencia o tecnología y miembros del público con un interés personal en estos campos. 
Futuros estudiantes de posgrado: Personas que estén considerando la posibilidad de continuar sus estudios en el CIATEJ o en campos relacionados. 

Estrategias de Difusió:
Para llegar a nuestra audiencia objetivo previo al evento, utilizaremos medios digitales, así como eventos que se realizan dentro de la institución. 
Eslogan: Se utilizará frases llamativas como: "Hablando de ciencia en 3 minutos"; "Rápido. Preciso. Impactante. Eso es Tu Tesis en 3M"; "La esencia de la ciencia en 3 minutos"; "En Tu Tesis en 3M, cada minuto cuenta"; "Tu Tesis en 3M: Cambiando el mundo, tres minutos a la vez"; "Ciencia al alcance de todos en solo 180 segundos: ¡Tu tesis en 3 minutos!"; "Una aventura cautivadora en 180 segundos: ¡Tu tesis en 3 minutos, un viaje al corazón de la ciencia!"; "¡Rompe barreras, cautiva mentes! ¡Tu tesis en 3 minutos, el desafío supremo de comunicar ciencia!"; "Simplificando la ciencia y compartiendo conocimiento: ¡Tu tesis en 3 minutos!"; "¡Contando una historia en un abrir y cerrar de ojos! Tesis 3M, impacto en minutos"; "Desafía los límites de la comunicación: ¡Tu Tesis en 3M, donde la ciencia encuentra su voz!"; "Cautiva, enseña, sorprende: ¡Tu Tesis en 3M, la plataforma para brillar en minutos!"; "¡Tres minutos para dejar huella en la ciencia! Tu Tesis en 3M, el escaparate de los innovadores"; Tu Tesis en 3M: Ciencia exprés, huella que perdura" 

Medios Digitales: Desarrollaremos una presencia en las redes sociales en plataformas como Facebook, Instagram y Twitter, donde publicaremos contenido relevante, incluyendo la convocatoria, ganadores de ediciones previas, así como temas de tesis en curso. Además, en la página web del CIATEJ se publicará un artículo sobre las ediciones previas y los ganadores.  

Eventos: Durante los seminarios de las distintas unidades, así como las reuniones de los distintos grupos de investigación, se invitará a los estudiantes a participar en el concurso y se solicitará el apoyo de las y los investigadores.  

Promoción: El evento se promocionará dentro de las Subsedes Zapopan y Sureste del CIATEJ por medio de correos a las listas de distribución de cada unidad.  

Alianzas con organizaciones y empresas: Se establecerán alianzas con organizaciones y empresas relacionadas con la ciencia y la tecnología para que participen como jurados del evento, y solicitará que donen presentes para los participantes.  

 

Una vez finalizado el evento se crearán videos destacados que serán utilizados en las redes sociales y pagina de CIATEJ. Estos videos se enfocarán en resaltar: 

El concurso completo. 
La importancia desde el punto de vista de los organizadores. 
Las presentaciones de los ganadores. 
Las impresiones de los participantes y público.  

 
Convocatoria y registro de participantes:
El registro de los participantes será a través de un formulario en línea que incluya: 

Nombre completo del estudiante. 
Correo electrónico (institucional de preferencia). 
Área de adscripción (Biotecnología Industrial, Biotecnología Vegetal, Tecnología de Alimentos). 
¿Grado y semestre que cursa? (Maestría, Doctorado). 
Nombre del director(a) de tesis. 
Título de la tesis. 
Resumen de la tesis (Máximo 100 palabras). 
Aceptar el uso del material audiovisual que se genere.  

Se debera adjuntar la carta de apoyo de su director y su curiculum en una sola página utilizando el formato que les será proporcionado. 