Concurso de Divulgación
“Tu Tesis en 3 minutos”

1. Proponente
Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de Jalisco, CIATEJ, (Número Reneicyt 1700980).

2. Resumen del proyecto
El proyecto "Tu Tesis en 3 minutos" es una propuesta del Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de Jalisco (CIATEJ) para mejorar las habilidades de comunicación y difusión de los estudiantes de posgrado. El objetivo principal es promover la divulgación científica de una manera accesible y comprensible para el público en general.

Para abordar esta problemática, se organiza un concurso en el que los estudiantes de posgrado presentan su tema de tesis en un lapso de tres minutos, utilizando un lenguaje sencillo y coloquial. La iniciativa ha sido exitosa en ediciones anteriores, y ahora se amplía la convocatoria a estudiantes de otras unidades del CIATEJ y de la subsede Mérida, con el objetivo de fortalecer la colaboración y visibilizar los proyectos realizados.

La propuesta incluye reglas específicas, como presentaciones orales sin recursos electrónicos adicionales y la participación de un jurado calificado. El proyecto busca impactar en la visibilidad de los proyectos desarrollados en el CIATEJ, tanto dentro como fuera de la comunidad. Además, se busca establecer vínculos con el Instituto Tecnológico José Mario Molina Pasquel y Henríquez Unidad Zapopan (Tecnológico Superior de Zapopan) para reactivar las residencias profesionales en el CIATEJ por parte de los estudiantes del tecnológico y promover el interés por realizar estudios de posgrado en la institución.

Se espera una participación significativa de estudiantes de posgrado, así como el apoyo de investigadores de diferentes unidades del CIATEJ. Al finalizar el evento, se generará material visual, como una memoria fotográfica y videos, que serán compartidos en redes sociales para ampliar la difusión de los proyectos y promover el diálogo informado entre la comunidad científica y la sociedad en general.

En resumen, el proyecto "Tu Tesis en 3 minutos" busca mejorar las habilidades de comunicación de los estudiantes de posgrado del CIATEJ, promoviendo la divulgación científica en un lenguaje accesible. La ampliación de la convocatoria y la participación de diferentes unidades e instituciones fortalecerán la visibilidad de los proyectos realizados. Además, se busca establecer vínculos con otras instituciones y promover el interés por los estudios de posgrado en el CIATEJ. Al finalizar el evento, se compartirá material visual en redes sociales para ampliar el impacto de los proyectos y fomentar el diálogo entre la comunidad científica y otros sectores de la sociedad.

3. Antecedentes
Dentro del CIATEJ, como parte de su programa de seguimiento y formación de estudiantes, se llevan a cabo regularmente seminarios de avances dentro de las diferentes unidades de investigación. Estos seminarios son de carácter científico y tienen como objetivo proporcionar a los estudiantes la experiencia necesaria para su participación en convenciones y congresos, permitiéndoles defender de manera efectiva sus descubrimientos. Sin embargo, el lenguaje científico utilizado en estos eventos puede resultar complejo para personas ajenas al campo.

Con el propósito de mejorar la capacidad de divulgación de los estudiantes de posgrado del centro, la Unidad de Biotecnología Industrial ha incorporado durante los dos últimos años (2021 y 2022) una dinámica de divulgación y difusión como cierre del ciclo anual de seminarios, la cual es un concurso denominado “Tu tesis en 3 minutos”. En este evento, los estudiantes de posgrado tienen la oportunidad de presentar su tema de tesis en un lapso no mayor a 3 minutos, utilizando un lenguaje sencillo y coloquial, de tal manera que el tema pueda ser comprendido por parte de cualquier persona ajena al área de las ciencias. 

La Unidad de Biotecnología Industrial ha llevado a cabo el concurso en dos ediciones, en las cuales participaron exclusivamente estudiantes de dicha unidad y aquellos de otras unidades cuyo co-director o co-directora de tesis perteneciera a la misma. Sin embargo, para la edición 2023, se ha decidido abrir la convocatoria al resto de las unidades de la subsede Zapopan, específicamente las unidades de Tecnología Alimentaria y Biotecnología Vegetal. Ambas unidades han manifestado su interés y disposición para participar en el evento. Además, se buscará la participación de estudiantes seleccionados de la subsede Mérida, y se contará con la participación de investigadores de dicha unidad. 

4. Objetivo general
Desarrollar las habilidades de comunicación y difusión de los estudiantes de posgrado del centro, promoviendo su capacidad para divulgar sus invenciones y los resultados obtenidos, con el fin de visibilizar y resaltar su potencial científico y social.

5. Objetivos específicos
	-Desarrollar las habilidades de síntesis y comunicación de los estudiantes de posgrado mediante la implementación de un lenguaje sencillo y coloquial. 
	-Difundir los trabajos de tesis desarrollados por los estudiantes de posgrado. 
	-Visibilizar los proyectos que se realizan tanto dentro como fuera del centro.
	-Sensibilizar a los alumnos de posgrado sobre la prioridad y pertinencia de divulgar el conocimiento científico ante la sociedad. 

6. Fechas 
	1 de agosto 2023 – 10 de diciembre 2023. El evento se realizará el 8 de diciembre. 

7. Domicilio de ejecución del proyecto
Camino Arenero 1101, 45019 Zapopan, Jalisco

8. Descripción de la problemática
La divulgación científica se enfrenta a una serie de retos significativos en la actualidad. Uno de los desafíos más prominentes es el lenguaje técnico y especializado utilizado en los estudios científicos, el cual puede resultar inaccesible para los diferentes sectores de la sociedad. La tarea de simplificar y transmitir información compleja de manera clara y comprensible sin perder su precisión es un reto constante. Además, existe la necesidad de superar la brecha de conocimiento y promover la alfabetización científica de la sociedad.

Es fundamental asegurar que los avances y descubrimientos científicos que se realizan sean transmitidos de forma adecuada. La divulgación científica requiere tiempo, esfuerzo y habilidades especializadas para llevarla a cabo de manera efectiva. Para lograr estos objetivos, es necesario abordar la divulgación científica desde varios enfoques. Por un lado, los medios de comunicación deben proporcionar una cobertura apropiada de los descubrimientos científicos, además de servir como herramientas para llegar a un público más amplio. Por otro lado, las organizaciones y grupos se deben comprometer con el desarrollo de programas educativos y actividades para promover la alfabetización científica. 

Finalmente, el uso de herramientas digitales como las redes sociales pueden ser una forma efectiva para difundir información científica al público. Estas herramientas también ofrecen la oportunidad de interactuar con la audiencia e involucrarlos en debates sobre temas científicos. En última instancia, la divulgación científica representa una excelente forma de desarrollar el pensamiento crítico y mejorar el diálogo entre los ciudadanos y la comunidad científica.

En este contexto, este concurso busca proporcionar una plataforma que promueva la visibilidad del trabajo realizado en nuestro Centro y que los estudiantes de posgrado se sensibilicen ante la necesidad de divulgar y compartir el conocimiento científico a la sociedad. Todo lo anterior con la finalidad de impulsar la comprensión y aprecio de la ciencia, para fomentar un diálogo informado entre la comunidad científica y la sociedad en general.

9. Planteamiento de la propuesta
Esta propuesta busca organizar el concurso “Tu tesis en 3 minutos” con la intención de contar con una plataforma de divulgación para los estudiantes de posgrado del centro. Durante el concurso el o la estudiante realizará una presentación oral de su tesis en 3 minutos, utilizando un lenguaje coloquial, ante un jurado, quien calificará el trabajo con base en la calidad de la presentación, y el entendimiento del impacto de la investigación realizado durante su formación. 

Los y las participantes deberán ser estudiantes regulares, activos o graduados en el 2023 de un programa de posgrado de CIATEJ y presentar una carta de apoyo por parte de su director o directora de tesis. En la presentación los participantes podrán apoyarse de una presentación de PowerPoint o pfd (no más de dos diapositivas, sin animaciones). Además. no se podrán utilizar recursos electrónicos adicionales como sonido o vídeo. Aquellos estudiantes que excedan los 3 minutos serán descalificados automáticamente. El tiempo iniciará en el momento en el que el estudiante comienza su presentación de manera verbal. 
El jurado se conforma por un mínimo de 4, máximo de 6 personas. Se busca que el jurado cuente con equidad de género y sean parte de diferentes áreas dentro del Centro de Investigación, organizaciones o empresas. En las ediciones pasadas se ha contado con la presencia de representantes del sector gubernamental, empresarial y académico. La decisión del jurado será irrevocable y validada por los coordinadores el evento.

10. Justificación
El proyecto "Tu Tesis en 3 minutos" es altamente pertinente porque aborda la necesidad de mejorar las habilidades de comunicación de los estudiantes de posgrado en el ámbito científico. La divulgación científica es crucial para que el conocimiento generado en el CIATEJ alcance a un público más amplio y se traduzca en beneficios tangibles para la sociedad. Al promover un lenguaje sencillo y coloquial en las presentaciones de tesis, el proyecto permite que los estudiantes transmitan sus descubrimientos de manera efectiva, mejorando así su capacidad de difundir resultados científicos comprensibles para el público en general. Además, se espera lograr la socialización de las actividades de desarrollo científico, tecnológico y de innovación a un público más amplio realizadas por jóvenes científicos en formación, contribuyendo con el acceso universal a la ciencia. 

11. Impacto del proyecto
Visibilizar los proyectos desarrollados en el centro, dentro y fuera de la comunidad CIATEJ. Se busca establecer una vinculación con el Instituto Tecnológico José Mario Molina Pasquel y Henríquez Unidad Zapopan (Tecnológico Superior de Jalisco), con la intención de reactivar la participación de los estudiantes del Tecnológico en la modalidad de residencias profesionales en el CIATEJ. Se busca que la divulgación de los proyectos incremente el interés por realizar estudios de posgrado en CIATEJ.

12. Resultados esperados
Para la tercera edición de este evento se espera una participación de 30 estudiantes inscritos en programas de posgrado del CIATEJ. Se cuenta con el apoyo de más de 40 investigadores de las unidades de Biotecnología Industrial, Biotecnología Vegetal, Tecnología de Alimentos, y Unidad Mérida. Una vez concluido el evento se generará una memoria fotográfica, así como videos que puedan ser compartidos por redes sociales. 



13. Entregables
Concepto	Entregable descrito en Convocatoria     	Entrega
Concursos, Premios o Galardones dyda2023	Diplomas de participación o reconocimientos 
Listado de participantes y acta de fallo del jurado
Constancias de recepción de premios o galardones
Memoria fotográfica del evento	Final
Evento dyda2023	Memoria fotográfica del evento 
Videograbación del evento
Programa final del evento
Lista de asistentes al evento
Informe de resultados del evento	Final
Expositores o conferencistas dyda2023	Currículo 
Presentación de todos los expositores	Final
Vinculación efectiva dyda2023	Convenios de colaboración entre
institución beneficiaria e instituciones
vinculadas	Final

14.	Cronograma
Actividades	Agos	Sept	Oct	Nov	Dic
Solicitud de servicios externos					
Confirmación de invitados foráneos					
Adquisición de pasajes					
Apertura de convocatoria					
Envío de invitaciones a jurados					
Reuniones de seguimiento					
Realización del evento					
Compilación de entregables y redacción de reporte					



15.	Desglose financiero
Conceptos de apoyo	Etapa I
	COECYTJAL	Concurrente	Total
Pasajes y viáticos	$10,000		
Premios y reconocimientos	$10,000		
Servicios externos y comerciales	$20,000
$40,000	
Suma Total
$40,000	$40,000	$80,000

16.	Equipo de trabajo
Investigador	Institución	Nivel SNI	Actividades
Leticia Casas Godoy	CONAHCYT-CIATEJ	1	Coordinación del evento.  Vinculación y promoción en la Unidad Biotecnología Industrial. Administración del proyecto.
Iliana del Carmen Barrera Martínez	CONAHCYT-CIATEJ	1	Coordinación del evento.  Vinculación y promoción en la Unidad Biotecnología Industrial.
Maestra de ceremonias.
Alejandro Pereira Santana	CONAHCYT-CIATEJ	1	Coordinación del evento.  Vinculación y promoción con la Unidad Mérida del CIATEJ.
Elba Montserrat Alcázar Valle	CIATEJ	C	Vinculación y promoción en la Unidad de Tecnología y Alimentos.
Jhony Navat Enríquez Vara	CONAHCYT-CIATEJ	-	Vinculación y promoción en la Unidad Biotecnología Vegetal.
Julio Armando Massange Sánchez	CIATEJ	C	Vinculación y promoción en la Unidad Biotecnología Vegetal.
Jesús Fuentes González	CIATEJ	-	Difusión y divulgación. Creación de memoria fotográfica y videograbación del evento.
Néstor Iván Robles Olivares	CIATEJ	-	Difusión y divulgación. Creación de memoria fotográfica y videograbación del evento.

17.	Indicadores




