1.- Experiencia previa en realización de proyectos y eventos de difusión y divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación:
"Describir la experiencia de la organización y el equipo de trabajo en proyectos o eventos similares al propuesto"

2.- Resumen ejecutivo del evento:
"Describir los principales componentes del proyecto"

3.- Segmentos de la población a las que está dirigido el evento:
"Describir detalladamente las características de las personas que van a asistir en el evento y cuantificarlos objetivamente. Considerar variables de segmentación geográficas, demográficas (género, edad, nivel de escolaridad), conductuales, psicográficas, entre otras" 

4.- Objetivo y metas del evento 

--Objetivo general 
--Objetivos específicos 

"Describir el objetivo del evento, los indicadores que pretende impactar, y las metas por cada uno de dichos indicadores"
"Ej. de indicador: Número de personas asistentes al evento virtual"
"Ej. de meta: 500 personas asistentes"

5.- Estrategia de promoción del evento 
"Describir detalladamente el proceso y mecanismos que se utilizarán para promover el evento"

6.- Productos y resultados del evento 
"Describir los productos establecidos en el Anexo D1>> No se si es lo q va, el anexo D1 no dice productos solo acividades e indicadores" 

 
7.- Impacto del evento en la Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
"Anotar y describir detalladamente el impacto que tendrá el evento en la comunicación pública de la ciencia o la difusión de conocimientos, desarrollos tecnológicos e innovación; con especial énfasis en el efecto multiplicador de impacto"