Biodegradación de LDPE y PP: indagación y optimización de las capacidades biológicas de microorganismos encontrados en regiones contaminadas

PRESENTA
M. en C. Jesús Alberto Urbar Ulloa

Director:
Dra. Leticia Casas Godoy
Co-directores:
Dra. María Marcela Robles Machuca Dr. Alejandro Pereira Santana
Asesores
Dra. Iliana del Carmen Barrera Martínez Dr. Amador Roberto Campos Valdéz


1. Introducción.
Desde su introducción al mercado, el consumo de plásticos a nivel mundial ha incrementado de manera constante hasta tener una producción mundial de 390.7 millones de toneladas en el 2021, siendo el LDPE y el PP los plásticos de mayor distribución (Plastics Europe, 2022). Este nivel de consumo provoca problemas de contaminación ambiental y de salud tanto para la fauna como para el ser humano debido a los métodos deficientes de reciclaje sumado a un mal manejo de desperdicios provocando interacciones indeseadas (Charlton-Howard et al., 2023; Campanale et al., 2020; Lebreton et al., 2018). Sin embargo, esta misma clase de interacciones han causado que algunos de los organismos que tienen contacto con residuos plásticos hayan desarrollado estrategias para la degradación de los mismos con el fin de usarlos como sustratos, siendo Ideonella sakaiensis y su degradación de PET (Yoshida et al., 2016) el caso más famoso de este proceso de adaptación, mas no es el único, ya que se ha reportado esta clase de mecanismos en otras bacterias, hongos e incluso insectos (Yang et al., 2023; Zeenat et al., 2021). El presente trabajo tiene como objetivo el encontrar microorganismos con la capacidad de degradar vía enzimática ya sea LDPE y/o PP en regiones contaminadas por estos polímeros, contemplando el análisis metagenómico del vertedero público “El Iztete” ubicado en Tepic, Nayarit para la búsqueda de posibles degradadores. Además, el uso del extracto enzimático de Trametes sanguineus, hongo termotolerante y halotolerante aislado de una región contaminada por petróleo en el puerto de Veracruz (Dantán-González et al., 2008). Ambas estrategias consideran la identificación de la maquinaria enzimática encargada de esta degradación, para después realizar una expresión heteróloga de al menos una enzima involucrada en este proceso y evaluar la posibilidad de potenciar su función.

2. Antecedentes
	2.1. Plásticos.
Desde el descubrimiento del plástico en 1909 por el químico Leo Hendrik Baekeland (Baekeland L.H., 1909), éste se ha convertido en parte fundamental de nuestra vida debido al conjunto de características como la flexibilidad, su capacidad se resistir la corrosión y el desgaste, su ligereza con respecto a otro materiales, el aislamiento eléctrico y su baja conductividad térmica (Callister Jr, W. D. & Rethwisch, D. G., 2018). Todos estos atributos hacen que los empaques plásticos resulten una solución higiénica al transporte de alimentos y fármacos (Evode et al., 2021). Al año 2021, la producción de plásticos fue de 390.7 millones de toneladas (Plastics Europe, 2022), siendo al menos el 40% de la producción total destinado al empaquetado y almacenaje de productos terminados, que en su mayoría son desechados al momento.

Por otra parte, del total de la producción global de plásticos, el polipropileno (PP, por sus siglas en inglés) y el polietileno de baja densidad (LDPE, por sus siglas en inglés) son aquellos con mayor producción con un 19.3% y 14.4% respectivamente (Plastics Europe, 2022).

		2.1.1. Polipropileno (PP)
El PP es un plástico que se encuentra compuesto por una cadena polimérica linear de propileno (C3H6)n que, por medio de polimerización, se crean cadenas largas del polímero. Éste cuenta con una densidad de 0.90 g/cm3, convirtiéndolo en el plástico más ligero en el mercado. Además, el ser tolerante a altas temperaturas con un punto de fusión de 165ºC e incoloro, lo convierten en un material versátil para su manipulación, siendo óptimo para la elaboración de productos que se exponen a temperaturas altas e incluso que necesitan esterilizarse (Maddah Hisham A., 2016). El polipropileno es usado para fabricar desde contenedores de alimentos y pajillas, hasta instrumentos quirúrgicos.

		2.1.2. Polietileno de baja densidad (LDPE)
Los polímeros basados en el etileno como monómero, se dividen en tres grupos mayoritarios en función de su densidad: polietileno de baja densidad (LDPE, por sus siglas en inglés), polietileno de media densidad (MDPE, por sus siglas en inglés) y el polietileno de alta densidad (HDPE, por sus siglas en inglés). El LDPE es el de mayor utilización en el mercado ya que cuenta con características atractivas para la industria, como una estructura parcialmente cristalina, estable a temperatura ambiente y una densidad aproximada de 0.91 g/cm3 debido a las ramificaciones de su estructura (Webb et al., 2013). Su uso principal es el embalaje de alimentos así como bolsas de uso común.

Si bien, la invención y producción masiva de plásticos ha significado un cambio importante en nuestro estilo de vida, su creciente producción anual, sumada a las propiedades inherentes de esta clase de materiales, provocan un problema serio de contaminación. Esto debido a que su degradación resulta lenta con respecto a su acumulación (Evode et al., 2021), provocando interacciones indeseadas de la flora y fauna con estos materiales y generando problemas de salud y contaminación ambiental.

	2.2. Los plásticos y su impacto ambiental.
En la actualidad, se sabe de la presencia de microplásticos (partículas de 0.1 a 100 ?m) distribuidos por nuestro organismo (Campanale et al., 2020). Lo mismo ocurre para la fauna que habita en las regiones más contaminadas por plástico del planeta, ocasionando enfermedades relacionadas directamente al consumo accidental de los plásticos (Charlton-Howard et al., 2023). Por otra parte, sabemos que existen 5 grandes acumulaciones de plástico en océanos alrededor del planeta, siendo “La gran mancha de basura en el pacífico” la acumulación de basura más grande al momento (1.6x106 km2) (Lebreton et al., 2018). Sin embargo, la presencia de residuos plásticos no se limita a los océanos, ya que la presencia de plásticos y microplásticos se ha reportado en ecosistemas remotos, ocasionando una acumulación de estos polímeros sin precedentes.

Es por esto que existe un constante y creciente esfuerzo por la disminución en su producción y un mejor manejo de los residuos plásticos. La manipulación de los plásticos después de su uso consisten en el reciclaje de los mismos, siguiendo un proceso de separación y clasificación exhaustivo, dónde el origen, la clasificación y los posibles contaminantes presentes condicionan su correcto tratamiento y, por la tanto, su reciclaje. El aprovechamiento energético de recursos resulta otra estrategia favorable, ya que se utilizan los residuos plásticos para obtener recursos como combustibles o materias primas para una segunda vida del material. Sin embargo, el plástico que es tratado de esta manera resulta insignificante con su acumulación constante.

Por otra parte, sabemos que existe un deterioro natural de los plásticos causado por agentes físicos y biológicos, éstos se degradan en micro- y nanoplásticos mediante dos vías: abióticas y bióticas (Oliveira et al., 2020).

		2.2.1. Degradación natural de los plásticos.
La degradación abiótica está conformada por el deterioro del plástico por medios naturales como la radiación ultravioleta o temperatura. La degradación biótica se relaciona con el deterioro de este material mediante organismos utilizando su maquinaria enzimática, que bien puede estar adapta a la degradación de los plásticos, así como contar con enzimas lo suficientemente promiscuas para actuar sobre sustratos inespecíficos (Bher et al., 2022). Estos microorganismos, si bien podrían ser encontrados en cualquier sitio, tienen mayor probabilidad de ser aislados y caracterizados en regiones especialmente contaminadas como vertederos públicos y zonas marinas (Zeenat et al., 2021).

	2.3. Bioremediación como solución a la degradación de LDPE y PP.
La bioremediación puedes ser descrita como el uso de instrumentos biológicos, como células completas o medios enzimáticos, para la detoxificación y descontaminación. Esta rama de la biotecnología también es encargada de optimizar los mecanismos biológicos existentes para mejorar las capacidades de microorganismos como arqueas, algas, bacterias y hongos con el fin de potenciar su capacidad de transformar sustratos contaminantes.

La bioremediación enfocada a plásticos ha sido ampliamente estudiada desde 1974, en busca de un coadyuvante a los métodos ya conocidos para el tratamiento de plásticos (Figura 1). El trabajo de Yoshida et al., 2016, ha sido el más afamado por el descubrimiento de la bacteria I. sakaiensis y su capacidad de degradar polietil tereftaláto (PET, por sus siglas en inglés). I. sakaiensis fue aislada de una planta de reciclaje de botellas de plástico, estrategia de búsqueda que va en función a una hipotética adaptación al medio donde crecen estos microorganismos.
Dentro del conjunto de estrategias que se pueden utilizar para la identificación, caracterización y aprovechamiento de estos microoganismos, el presente trabajo atenderá dos vías: 1) la identificación de microorganismos presentes en regiones contaminadas que sean capaces de interactuar y posiblemente degradar estos plásticos para así, encontrar las enzimas involucradas en este proceso y; 2) el estudio de las capacidades de la lacasa AAR92463 de T. sanguineus, hongo aislado de una región contaminada por un derrame petrolero (Dantán-González et al., 2008), que potencialmente cuenta con la capacidad de degradar tanto LDPE como PP.

		2.3.1. Análisis metagenómico de suelos para la identificación de potenciales microorganismos degradadores de LDPE y PP.
La búsqueda de microorganismos degradadores de plásticos en regiones contaminadas es un ejercicio que se realiza de manera constante, teniendo resultados importantes como la identificación de la bacteria gramnegativa Ideonella sakaiensis, capaz de degradar PET. Esta clase de búsquedas implican que el muestreo y el análisis se tienen que realizar de tal forma que la comunidad microbiológica pueda ser identificada, es por esto que el análisis metagenómico es una opción viable.

La metagenómica tiene como objetivo el identificar poblaciones diversas y complejas de microorganismos de un ambiente determinado. El primer paso consiste en el muestreo de la región que se desea analizar para después realizar la extracción de ADN genómico. Para la identificación de los microorganismos presentes en el muestreo es necesario realizar un análisis de secuenciación masiva que permite la identificación una amplia variedad de microorganismos (?99%), incluso aquellos que no pueden ser aislados o cultivados en un laboratorio (Navgire et al., 2022).

La manera en que los microorganismos de un ecosistema son idénticos es la secuenciación de regiones altamente conservadas del genoma. Para bacterias y arqueas, la secuenciación del RNA ribosomal 16S (16S rRNA), gen codificante para la subunidad ribosomal, resulta ser la más conveniente debido a que cuenta tanto con regiones variables como otras bien conservadas, permitiendo identificar géneros e incluso especies con base en sus diferencias (Marchesi et al., 1998). En las células eucariotas, es posible la identificación genómica mediante el espaciador transcrito interno (ITS, por sus siglas en inglés) que cuenta dos regiones conservadas: la región ITS1 que se encuentra entre el gen 18S rRNA y 5.8S rRNA; mientras que la región ITS2 se encuentra entre el gen 5.8S rRNA y el gen 28S rRNA (White, T. et al., 1990). La identificación genómica

de los microorganismos presentes en las muestras analizadas es posible una vez que la información obtenida de la secuenciación es tratada, ya que se obtienen un conjunto de fragmentos que deben ser identificados y comparados con bases de datos existentes para poder determinar su taxonomía. Una vez se obtiene la clasificación taxonómica, es posible seleccionar candidatos degradadores de plásticos con base en su maquinaria enzimática, el que hayan sido reportados con anterioridad como degradadores o que sean microorganismos que no se hayan encontrado con anterioridad en análisis metagenómicos similares.

La primera región seleccionada para el análisis metagenómico en búsqueda de microorganismos capaces de degradar plástico fue el relleno sanitario “El Iztete”. Éste se encuentra localizado en Cam. A Bellavista, 63501, Tepic, Nayarit, México (21.559287, -104.893574).

		2.3.2. Trametes sanguineus como potencial degradador de plásticos.
El género Trametes pertenece al phylum Basidiomycota, hongos levaduriformes y filamentosos (Whelti et al., 2012) con la característica principal de ser degradadores lignocelulolíticos. La degradación lignocelulolítica, comúnmente conocida como pudrición de la madera, es un proceso natural en el cual se lleva a cabo la desnaturalización de la red que funciona como recubrimiento de la celulosa en tejidos vegetales, la cual está compuesta por lignina, hemicelulosa y celulosa. A esta capacidad se le divide principalmente en pudrición blanca y pudrición marrón en función de la clase de maquinaria enzimática con la cual cuentan los hongos para degradar estas redes poliméricas (Ohm et al., 2014).

La pudrición marrón degrada la celulosa y hemicelulosa por medio de enzimas como endo-?-1,4-glucanasas, celobiohidrolasas y endo-?-1,4-xilanasas. Por otro lado, la pudrición blanca adquiere este nombre ya que, utilizando enzimas como lignina peroxidasas, manganeso peroxidasas, aril-alcohol oxidasas y lacasas, incide de manera oxidativa sobre la lignina presente, perdiéndose la coloración marrón característica de la madera (Ohm et al., 2014).

Como ya se mencionó, dentro del conjunto de enzimas degradadoras de lignina, se encuentran las lacasas, proteínas extracelulares de manera general, clasificadas como multicobre oxidasas siendo capaces de oxidar un amplia variedad de sustratos utilizando especies reactivas de oxígeno (ROS, por sus siglas en inglés) (Kubicek et al., 2014). Esta clase de metaloproteína cuenta con al menos 3 centros prostéticos de cobre con los cuales lleva a cabo la oxidación de sustratos reduciendo Cu+2 a Cu+ (Smith et al., 2017). Esta promiscuidad ha invitado a la posibilidad de que, al igual que a la lignina, estas lacasas sean capaces de degradar otras cadenas poliméricas como lo son el LDPE y el PP, hipótesis que ha sido verificada en diversos microorganismos (Khan, Ali & Ali,

2022; Muhonja et al., 2018; Zahra et al., 2009; Mor & Sivan, 2008) . Sin embargo, explorar hongos que se encuentran expuestos a fuentes de contaminación podría significar encontrar mecanismos enzimáticos más eficientes.
T. sanguineus es un hongo halo- y termotolerante encontrado y aislado de una región contaminada por petróleo en el puerto de Veracruz, que cuenta con dos isoformas de lacasas capaces de tolerar temperaturas de hasta 60ºC y mantener su actividad durante 3 horas (Dantán-González et al., 2008). Este conjunto de características vuelven interesante a la cepa para evaluar una hipotética actividad enzimática que permitiría una degradación biológica del LDPE coadyuvada por factores físicos como la temperatura y el pH.

El presente trabajo tiene como finalidad el explorar las vías mencionadas para poder identificar al menos una enzima con la capacidad de degradar LDPE y/o PP, expresarla heterólogamente y, si es posible, potenciar su actividad con el fin de contar con un método eficiente de degradación de plásticos.

3. Justificación.
La presencia de plásticos como el LDPE y el PP en diferentes ecosistemas abre la posibilidad de que los consorcios microbianos encontrados en estas zonas, se encuentren adaptados y sean capaces de modificar o degradar esta clase de sustratos recalcitrantes mediante procesos enzimáticos potencialmente optimizables.

4. Hipótesis
Existen microorganismos presentes en regiones contaminadas por plásticos que cuentan con la capacidad enzimática de degradar LDPE y/o PP, siendo posible su identificación, aislamiento y optimización.

5. Objetivo General.
Identificar, caracterizar y optimizar al menos una enzima con capacidad de degradación de LDPE y/o PP, a partir del aislamiento de microorganismos encontrados en regiones contaminadas por plásticos.

6. Objetivos particulares.
	a. Generar un metagenoma de microorganismos presentes en el suelo del vertedero público “El Iztete” y seleccionar las enzimas con una posible actividad putativa de degradación de LDPE y PP.
	b. Evaluar la capacidad de degradación de LDPE y PP de T. sanguineus y optimizar su interacción en función de las condiciones de fermentación.
	c. Identificar las enzimas con una actividad relacionada a la degradación de plásticos y optimizar la capacidad catalítica mediante expresión heteróloga.